INSERT INTO `slovar`(`beseda`, `pomen`) VALUES ('ABSCES','Absces ali ognojek je gnoj, ki se je nakopičil v tkivu zaradi okužbe z bakterijami ali drugimi tujimi materiali (les, naboji, igle...). Notranjost abscesa sestavljajo odmrle celice, bakterije in tujki (če so prisotni). Nastane lahko v kateremkoli tkivu in organu. Ob zobu nastane ponavadi na koncu zobne korenine kadar zobna gniloba prizadene živec.'),
('AFTE','Afte se začnejo kot pekoča rdečina. Po nekaj dneh se razvije v razjedo - ranico prekrito z belkasto prevleko. Po približno 10 dneh se zaceli brez brazgotine. Nastanejo na sluznici lic, ustnic, jezika, redkeje na nebu in na dlesni. So virusna ali bakterijska okužba, ki izbruhne ob padcu odpornosti, ob stresu, ob pojavu drugih bolezni, pomanjkanju železa in vitaminov, ob menstruaciji... Za blažitev bolečin uporabljamo mazila in tekočine za afte, ki jih kupimo v lekarni.'),
('GINGIVITIS - VNETJE DLESNI','Vnetje dlesni je posledica slabe ustne higiene. Zaradi bakterijskih strupov se dlesen spremeni in postane temno rdeča, otekla, boleča in pri čiščenju krvavi. Vnetje dlesni moramo obravnavati resno. Vsak dan moramo natančno očistiti vse zobne obloge, če pa je vnetje še vedno prisotno obiščemo zobozdravnika. Nezdravljeno vnetje dlesni vodi v parodontalno bolezen.'),
('IMPLANTAT','Imlantat je vsadek umetnega zoba v čeljust na mestu, kjer nam manjka zob.'),
('KOČNIKI','Kočniki so zadnji zobje v vrsti. Kočnikov je 8 ali 12 (če imamo 4 modrostne zobe). Kočniki imajo dve ali tri korenine. Njihova naloga je, da hrano meljejo.'),
('LIČNIKI','Ličniki so zobje pri licu. Vseh je 8, imajo eno ali dve korenini. Z njimi hrano drobimo.'),
('ORTODONT','Ortodont je zobozdravnik specialist, ki popravlja nepravilni položaj zob in čeljusti s pomočjo ortodontskega aparata.'),
('PARODONTALNA BOLEZEN','Najpogostejši vzrok za nastanek parodontalne bolezni so zobne obloge. Bakterijski izločki v oblogah povzročajo vnetje dlesni (gingivitis). Če vnetja ne zdravimo napreduje v parodontalno bolezen. Nezdravljena parodontalna bolezen povzroči izgubo kosti, majavost zob in vodi v izgubo le teh. Prav tako se poveča možnost za srčni infarkt, možgansko kap, pri nosečnicah pa obstaja možnost prezgodnjega poroda in nizke porodne teže novorojenčka. Kajenje parodontalno bolezen poslabša. Parodontalna bolezen zahteva resno zdravljenje, zato je zelo pomembno, da pravočasno obiščete zobozdravnika ali ustnega higienika.'),
('PODOČNIK','Podočnik je zob pod očmi. V ustih so štirje podočniki. Ti zobje so dolgi in koničasti, z njimi hrano trgamo.'),
('SEKALCI','Sekalci so sprednji zobje – štirje zgoraj in štirje spodaj . Sekalci hrano sekajo. Imajo eno korenino.'),
('ŠKRIPANJE Z ZOBMI – 
BRUKSIZEM','Nočnemu škripanju z zobmi pravimo bruksizem. Kadar je močno in traja dolgo časa , se obrabijo zobje in okvari čeljustni sklep. To skušamo preprečiti z opornicami, ki jih nosimo ponoči.'),
('ZALITJE','Zalitje je zaščita zdravega zoba na grizni ploskvi, zato da preprečimo nastanek gnilobe na tem mestu.'),
('ZALIVKA – PLOMBA','Ko zobozdravnik s svedri odstrani zobno gnilobo, ostane na zobu „luknja“. Zapolni jo s srebrnim ali belim materialom. Temu rečemo plomba ali zalivka.'),
('ZOBNA GNILOBA – KARIES','Karies nastane zaradi oblog, ki jih ne odstranimo. Bakterije v oblogah izločajo kislino. Ta topi površino zoba in na tem mestu nastane zobna gniloba.'),
('ZOBNA OBLOGA – PLAK','Površino zob in obzobnih tkiv prekrivajo zobne obloge (plak). Sestavljene so iz delcev hrane, bakterij, odmrlih celic,... Zobne obloge so močno prilepljene na zobno površino in jih odstranimo samo mehansko - z uporabo zobne krtačke in nitke. Po čiščenju zob je priporočljivo narediti test z barvilom, ki nam obarva obloge, ki jih nismo odstranili.'),
('ZOBNI KAMEN','Zobni kamen nastane iz mehkih zobnih oblog. Če jih ne odstranimo, se strdijo in nastane zobni kamen. Trdih oblog s krtačko ni več možno odstraniti. Zobni kamen najpogosteje nastane na zobnih ploskvah ob izvodilih žlez slinavk. Glede na dlesen ločimo zobni kamen nad in pod dlesnijo. Nad dlesnijo je bele ali svetlo rumene barve, pod dlesnijo pa je rjave ali črne barve. V ordinaciji najprej odstranimo grob zobni kamen z ultrazvočnim odstranjevalcem, nato s peskalnikom z vseh zobnih površin odstranimo fini zobni kamen in zunanje madeže. Nazadnje s pasto spoliramo površine zob.'),
('ZOBNI NAKIT','Zobni nakit popestri vaš nasmeh. Prilepimo ga na izbrani zob. S tem se površina zoba ne poškoduje. Poseg je brez bolečin. Ko se nakita naveličate, ga preprosto snamemo.');
